---
layout: osservatorio-report
title: "🛰️ TECH — Settimana 27/04–01/05 2026"
date: 2026-04-27
stream: tech
categories: [tech]
slug: "2026-04-27"
icon: "🛰️"
tldr: "Il 27 aprile Microsoft e OpenAI riscrivono il loro accordo: fine dell'esclusiva Azure, ChatGPT approda su AWS e Google Cloud. Mentre Alphabet riporta Google Cloud a 20 miliardi trimestrali (+63%), l'UE accelera sul compute sovrano con 15 AI factory operative e ambizione di triplicare capacità entro 2030. La settimana dice una cosa sola: l'infrastruttura AI è diventata il territorio dove si decidono i rapporti di forza globali."
---

# 🛰️ TECH — Settimana 27/04–01/05 2026

> **TL;DR:** Il 27 aprile Microsoft e OpenAI riscrivono il loro accordo: fine dell'esclusiva Azure, ChatGPT approda su AWS e Google Cloud. Mentre Alphabet riporta Google Cloud a 20 miliardi trimestrali (+63%), l'UE accelera sul compute sovrano con 15 AI factory operative e ambizione di triplicare capacità entro 2030. La settimana dice una cosa sola: l'infrastruttura AI è diventata il territorio dove si decidono i rapporti di forza globali.

---

## 🔴 Segnale forte
### Il divorzio calcolato: Microsoft e OpenAI riscrivono il patto di fondazione dell'AI commerciale

Il 27 aprile 2026 Microsoft e OpenAI hanno emendato l'accordo del 2019 in modo strutturale: fine del license esclusivo, fine della capacity captive su Azure, fine del revenue share di Microsoft verso OpenAI. Da luglio 2026 ChatGPT e i modelli OpenAI potranno girare su qualsiasi cloud — AWS, Google Cloud, e altri — mentre Microsoft mantiene un right of first refusal sulle future partnership e la licenza IP non-esclusiva fino al 2032.

Perché è successo adesso? Tre vettori convergenti. Primo, la domanda di inference di OpenAI è esplosa: le proiezioni interne mostravano un fabbisogno di quasi 3 exaflops entro metà 2026, che Azure da sola — anche con le nuove flotte di NVIDIA GB200 e AMD Instinct MI400 — non poteva garantire dentro la rigidità contrattuale esistente. Secondo, la FTC aveva aperto un'indagine sulla struttura del patto nel Q4 2025, sollevando il tema se l'esclusiva costituisse di fatto una fusione non registrata. Terzo, GPT-5.5 — rilasciato il 23 aprile, cinque giorni prima della firma — ha segnato il punto in cui OpenAI ha capito di poter negoziare da una posizione di forza, non di dipendenza.

Le implicazioni geopolitiche sono immediate. L'accordo originale aveva concentrato un'infrastruttura AI critica dentro un singolo ecosistema cloud americano, con tutto il potere di leva che ne derivava. Il nuovo assetto distribuisce il rischio, ma distribuisce anche il controllo: OpenAI diventa un fornitore multi-cloud, e questo complica il quadro per qualsiasi tentativo di regolamentazione o sanzione che voglia colpire il layer applicativo senza toccare quello infrastrutturale.

Per Microsoft, paradossalmente, l'azione in borsa ha risposto positivamente: fine del revenue share (obbligazione strutturale) e mantenimento della licenza IP viene letto dai mercati come semplificazione del balance sheet più che come perdita di posizione. L'accordo resta tra i più profondi dell'industria — Microsoft mantiene il diritto di usare le tecnologie OpenAI per i propri prodotti commerciali — ma il monopolio infrastrutturale è finito.

**Fonti:** [Microsoft-OpenAI deal restructuring — Windows News](https://windowsnews.ai/article/microsoft-openai-deal-update-non-exclusive-license-ends-azure-lock-in-opens-multi-cloud-access.415911) · [OpenAI opens to Amazon and Google clouds — FPJ](https://www.foreignpolicyjournal.com/2026/04/28/microsoft-msft-stock-handed-boost-as-openai-tears-up-exclusivity-restructured-deal-opens-chatgpt-to-amazon-and-google-clouds/) · [GPT-5.5 lancio — CNBC](https://www.cnbc.com/2026/04/23/openai-announces-latest-artificial-intelligence-model.html)

---

## 📡 Altri fili
### Google Cloud sfonda i 20 miliardi: quando i numeri cambiano le storie

Il 29 aprile Alphabet ha riportato i risultati Q1 2026: 109,9 miliardi di revenue totale (+22%), con Google Cloud a 20 miliardi trimestrali per la prima volta nella storia, +63% anno su anno. Il backlog di Cloud ha quasi raddoppiato trimestre su trimestre, superando 460 miliardi. Il margine operativo di Cloud è passato dal 9,4% al 32,9% in dodici mesi.

I numeri di per sé sarebbero già rilevanti. Ma il dato che ridisegna la narrativa aziendale è la composizione della crescita: per la prima volta le enterprise AI solutions — i prodotti costruiti sui modelli generativi Gemini — sono diventate il principale driver della crescita cloud, superando le migrazioni di workload tradizionali. Le revenue da prodotti Gemini Enterprise sono cresciute dell'800% anno su anno.

Sul lato capitale, Alphabet ha alzato la guidance capex 2026 a 180-190 miliardi di dollari, con il CFO che ha anticipato un "significativo aumento" anche per il 2027. La domanda che resta aperta: con Google Cloud che vale ormai il 18% del fatturato Alphabet, la ricerca Google sta diventando il brand, mentre Cloud diventa il motore economico reale?

**Fonti:** [Alphabet Q1 2026 earnings — 9to5Google](https://9to5google.com/2026/04/29/alphabet-q1-2026-earnings/) · [Google Cloud revenue 63% — Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/markets/stocks/articles/alphabet-q1-2026-earnings-google-202101883.html) · [Cloud ora 18% di Alphabet — Fortune](https://fortune.com/2026/04/29/google-earnings-cloud-ai/)

---

### L'Europa e il compute sovrano: 15 AI factory operative, obiettivo triplicare

Mentre USA e Cina si contendono il primato sull'infrastruttura AI con strumenti geopolitici (controlli export, tariffe, standard), l'Europa gioca una partita diversa: costruire capacità interna ridefinendo chi può chiamarsi "sovrano". La settimana ha portato due segnali concreti in questa direzione.

Primo: le 15 AI factory dell'iniziativa europea (parte del pacchetto AI Innovation 2024) sono operative nel 2026, come previsto. L'obiettivo dichiarato è triplicare la capacità europea di data center entro il 2030, da 10 GW a 35 GW di IT load. Secondo: AWS ha lanciato un European Sovereign Cloud distinto — costruito, operato e gestito interamente dentro l'UE, con leadership ancorata in Germania e impegno a operatività solo-EU. Mistral ha annunciato un investimento da 1,2 miliardi di euro per un data center in Svezia (apertura 2027) in partnership con EcoDataCenter, posizionato esplicitamente come "sovereign compute" conforme agli standard EU e alimentato da energia verde.

Il tema di fondo è chi definisce cosa vuol dire "sovrano" in pratica. I grandi player americani stanno rebranding parti della propria infrastruttura come sovereign-ready (AWS incluso), ma con modelli di controllo operativo che restano contestati. L'Europa risponde con GDPR + AI Act + fragmented permitting locale — una combinazione che rallenta i tempi di deployment ma impone standard diversi. La vera partita non è tra cloud europeo e cloud americano: è su chi controlla le condizioni di accesso al compute quando diventa infrastruttura critica.

**Fonti:** [EU sovereign cloud analysis — Euronews](https://www.euronews.com/business/2026/02/16/big-techs-ai-spending-is-ballooning-but-will-it-crush-europe) · [Mistral Svezia — Creati.ai](https://creati.ai/ai-news/2026-04-23/anthropic-european-data-centers-compute-capacity-crunch/) · [AI Factories EU guide](https://techplustrends.com/eu-sovereign-ai-infrastructure-stack-2026-guide/)

---

### OpenAI smartphone e Novo Nordisk: AI come hardware e come industria

Due annunci laterali ma sintomatici. Il 27 aprile, Ming-Chi Kuo ha riportato che OpenAI starebbe sviluppando uno smartphone con chip custom sviluppati da MediaTek e Qualcomm, produzione affidata a Luxshare, mass production target 2028, specifiche attese entro Q1 2027. È la prima indicazione concreta che OpenAI intende competere anche sul layer hardware — una mossa che ricorda il playbook Apple (controllo di stack hardware+software), ma che apre domande sulla fattibilità competitiva e sul timing rispetto ai cicli di refresh degli smartphone esistenti.

Parallelo ma diverso: Novo Nordisk ha annunciato una partnership strategica con OpenAI per integrare AI su tutta la filiera — dalla scoperta di farmaci ai trial clinici, fino a supply chain e operazioni commerciali, con deployment completo entro fine 2026. Non è un caso di uso proof-of-concept: è un commitment operativo in un'industria altamente regolamentata e ad alto rischio. Il segnale è che l'AI generalista sta entrando nei settori dove i costi di errore sono sistemici.

**Fonti:** [OpenAI smartphone — AI News recap NeuralBuddies](https://www.neuralbuddies.com/p/ai-news-recap-may-1-2026) · [Novo Nordisk + OpenAI — AI major developments](https://www.crescendo.ai/news/latest-ai-news-and-updates)

---

## 🧭 Pattern della settimana

La settimana 27 apr – 1 mag ha un asse narrativo chiaro: **la guerra dell'infrastruttura AI si è spostata dal piano della competizione tecnologica al piano della governance del controllo**.

Il divorzio Microsoft-OpenAI non è un fallimento di partnership — è il mercato che forza una redistribuzione del potere di leva infrastrutturale. I numeri di Google Cloud non sono solo una storia di cloud adoption — sono la conferma che chi controlla il compute controlla la posizione di mercato. L'EU sovereign cloud non è retorica — è un tentativo di stabilire chi può definire le regole di accesso al compute quando quel compute diventa infrastruttura critica quanto le reti elettriche.

**Tensione ricorrente:** il gap tra chi produce i modelli più capaci (USA, con un vantaggio ancora significativo) e chi costruisce l'infrastruttura per distribuirli (distribuzione globale in corso) si sta assottigliando più in fretta del previsto. Il rebranding come "sovereign" di infrastrutture americane in Europa è la manifestazione di questa tensione.

**Segnale debole da monitorare:** l'indagine FTC sulla struttura del patto Microsoft-OpenAI è stata citata tra i trigger del rinegoziato, ma non è chiusa. Se la FTC interpretasse il nuovo accordo come insufficiente — e decidesse di procedere comunque — si aprirebbe un precedente regolatorio per qualsiasi grande partnership AI con componente infrastrutturale captive.

---

## 📌 Da tenere d'occhio

- **GPT-5.5 e il roadmap di OpenAI:** rilasciato il 23 aprile, è il modello ponte verso GPT-5.1 e il lancio dell'ecosystem agentale avanzato previsto per H2 2026. La qualità dell'accoglienza enterprise nelle prossime settimane dirà se OpenAI ha spazio per un'IPO al valore annunciato (1.000 miliardi).
- **Alphabet CapEx 2027:** il CFO ha detto "significativo aumento" rispetto ai 180-190 miliardi del 2026. I mercati stanno scommettendo su rendimenti crescenti dal cloud AI — ma la scala del capex presuppone una crescita della domanda che deve essere validata trimestrale per trimestrale.
- **EU AI Act enforcement:** con le 15 AI factory operative e il sovereign cloud in costruzione, il 2026 è l'anno in cui il framework normativo europeo inizia a essere testato su deployment reali. I primi casi di enforcement significativi daranno la misura di quanto il modello rights-based europeo sia compatibile con la velocità del ciclo prodotto AI.
