---
layout: osservatorio-report
title: "INCLUDE — Settimana 15–21 Giugno 2026"
date: 2026-06-15
stream: include
categories: [include]
slug: "2026-06-15"
icon: "♿"
tldr: "L'ADHD si ridefinisce come questione di motivazione e ricompensa, non di pura attenzione, e questo riallinea l'intervento didattico verso l'engagement. In parallelo la ricerca su UDL sposta il discorso dal 'se funziona' al 'con quanta fedeltà lo implementi', mentre l'Italia continua a investire sulla continuità del sostegno (quantità) più che sulla qualità progettuale (fedeltà)."
---

# ♿ INCLUDE — Settimana 15–21 Giugno 2026

> **TL;DR:** L'ADHD si ridefinisce come questione di motivazione e ricompensa, non di pura attenzione, e questo riallinea l'intervento didattico verso l'engagement. In parallelo la ricerca su UDL sposta il discorso dal "se funziona" al "con quanta fedeltà lo implementi", mentre l'Italia continua a investire sulla continuità del sostegno (quantità) più che sulla qualità progettuale (fedeltà).

> ⚠️ **Nota di metodo:** in questa finestra le notizie strettamente datate agli ultimi 7 giorni sono risultate scarse sui canali primari. In coerenza con le regole del report, ho privilegiato la qualità dei fili consolidatisi nelle settimane recenti rispetto alla copertura forzata di tutti gli ambiti. Il livello di evidenza è indicato per ogni affermazione.

---

## 🔴 Segnale forte

### L'ADHD non è (solo) un deficit di attenzione: il cervello della ricompensa entra in aula

Per decenni abbiamo costruito strategie didattiche sull'idea che il bambino con ADHD "non riesce a stare attento". Un ampio studio di neuroimaging pubblicato su *Cell* (dicembre 2025), analizzato in chiave educativa da [Education Week](https://www.edweek.org/teaching-learning/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/2026/02) e ripreso da [CHADD](https://chadd.org/adhd-in-the-news/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/), ribalta la cornice: i farmaci stimolanti agiscono principalmente sui circuiti della ricompensa e della vigilanza, non sulle reti cerebrali dell'attenzione come si era ipotizzato. Il dato si appoggia su pattern osservati in oltre 5.000 bambini tra 8 e 11 anni (**livello di evidenza: studio osservazionale di neuroimaging su grande campione**, non RCT didattico). La lettura che ne deriva è che l'attenzione, nell'ADHD, non è assente ma selettiva: lo stesso bambino che non sostiene la consegna scolastica può iperfocalizzarsi su ciò che il suo sistema motivazionale trova saliente.

Cosa cambia nel lavoro quotidiano con lo studente. Se il collo di bottiglia è la salienza e non la capacità attentiva, allora la leva didattica primaria diventa il *design dell'ingaggio*, non l'esortazione a concentrarsi. Significa rendere il compito intrinsecamente motivante (scelta, rilevanza, feedback ravvicinato), spezzare gli obiettivi in unità con ricompensa frequente, e progettare la rete di vigilanza dell'aula (ritmo, novità, movimento) anziché chiederla come prerequisito. È esattamente la logica del primo principio dell'Universal Design for Learning, il "perché" dell'apprendimento. Attenzione però a non sovra-interpretare: si tratta di meccanismi neurali, e il salto dalla biologia alla strategia di classe resta un'inferenza ragionata, non un protocollo validato.

**Fonti:** [Education Week — New ADHD Research Challenges Former Assumptions](https://www.edweek.org/teaching-learning/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/2026/02) · [CHADD](https://chadd.org/adhd-in-the-news/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/) · [ScienceDaily — genetic study ADHD](https://sciencedaily.com/releases/2025/12/251225035342.htm)

---

## 📡 Altri fili

### UDL: il problema non è "se funziona", è con quanta fedeltà lo fai

Il dibattito sull'efficacia dell'Universal Design for Learning sta maturando da domanda binaria a questione di dosaggio. Uno studio longitudinale mixed-methods su [*Scientific Reports*](https://www.nature.com/articles/s41598-025-30079-1) (Guo & Wang, 2.473 studenti in 87 strutture educative) mostra che le istituzioni che attivano davvero tutti e tre i principi del framework (engagement, rappresentazione, azione/espressione) registrano un +37,4% nella performance complessiva e un +42,8% sui learner più disengaged. Il punto chiave non è la percentuale, è il concetto di *implementation fidelity*: l'UDL "a metà", applicato come collezione di accorgimenti sparsi, rende molto meno dell'UDL implementato con i suoi cinque fattori abilitanti (supporto della dirigenza, formazione continua, tecnologia diffusa, pedagogia collaborativa, uso flessibile dei dati). **Livello di evidenza: studio osservazionale longitudinale su grande campione**, coerente con la [meta-analisi 2023 su UDL](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/2331186X.2023.2218191). Per chi forma docenti, il messaggio operativo è netto: smettere di "presentare l'UDL" e iniziare a misurarne la fedeltà di applicazione.

### Alfabetizzare l'intera classe alla neurodiversità (non solo supportare il singolo)

Reframing Autism porta in Australia nel 2026 il programma [LEANS — Learning About Neurodiversity at School](https://reframingautism.org.au/leans-australia-press-release/), curricolo gratuito sviluppato dal Salvesen Mindroom Research Centre dell'Università di Edimburgo e rivolto a bambini di 8-11 anni. La mossa concettuale è interessante: invece di intervenire solo sul bambino neurodivergente, si insegna a *tutta* la classe il concetto di neurodiversità, spostando il carico dall'adattamento individuale alla cultura del gruppo. È coerente con lo spostamento di UDL 3.0 che tratta il bias come barriera. **Livello di evidenza: programma curricolare con base di ricerca universitaria**, efficacia su esiti di clima e atteggiamenti ancora da consolidare su larga scala.

### L'assistive technology basata su AI esce dalla nicchia

La pubblicistica educativa di inizio 2026 ([EdTech Magazine](https://edtechmagazine.com/k12/article/2026/02/how-ai-tools-can-support-special-education-students-and-teachers), [George Mason University](https://cehd.gmu.edu/features/2026/02/26/how-artificial-intelligence-is-enhancing-assistive-technology-to-help-students/)) segnala un passaggio da prototipo a strumento quotidiano: il *Planning Assistant* di Vanderbilt che estrae scadenze dai sillabi e le organizza in calendario, i sistemi AAC potenziati da AI che aiutano a interpretare pattern comunicativi, gli strumenti gratuiti per dislessia e funzioni esecutive. **Livello di evidenza: report professionali e case study**, non ancora trial controllati. Il rischio da presidiare è la sostituzione del giudizio clinico-educativo con l'output dell'algoritmo, soprattutto sull'AAC.

### Formazione docenti: il problema è il transfer, non la dose

Una [meta-analisi con approccio SEM su *Educational Psychology Review*](https://link.springer.com/article/10.1007/s10648-025-10081-9) (2025) sul trasferimento della formazione docenti alla pratica inclusiva, insieme a uno [studio 2026 su atteggiamenti e self-efficacy](https://nasenjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1471-3802.70047?af=R), conferma un pattern noto ma sottovalutato: i corsi che combinano teoria e pratica sul campo cambiano gli atteggiamenti, i corsi solo teorici no. Il fattore che fa la differenza è la collaborazione strutturata (co-planning tra docente curricolare e di sostegno), non il numero di ore erogate. **Livello di evidenza: meta-analisi e studi correlazionali.**

**Fonti:** [Scientific Reports — UDL fidelity](https://www.nature.com/articles/s41598-025-30079-1) · [Reframing Autism — LEANS](https://reframingautism.org.au/leans-australia-press-release/) · [EdTech Magazine](https://edtechmagazine.com/k12/article/2026/02/how-ai-tools-can-support-special-education-students-and-teachers) · [George Mason University](https://cehd.gmu.edu/features/2026/02/26/how-artificial-intelligence-is-enhancing-assistive-technology-to-help-students/) · [Educational Psychology Review — transfer meta-analysis](https://link.springer.com/article/10.1007/s10648-025-10081-9)

---

## 🔬 Paper della settimana

**1. Fedeltà di implementazione dell'UDL e i suoi effetti** — Guo & Wang, *Scientific Reports* (2025), [10.1038/s41598-025-30079-1](https://www.nature.com/articles/s41598-025-30079-1).
*Domanda:* la variabilità degli esiti UDL dipende dal framework o da come lo si applica? *Metodo:* longitudinale mixed-methods, 2.473 studenti, 87 strutture, modello di fedeltà a tre principi. *Risultati:* attivazione piena dei tre principi associata a +37,4% di performance e +42,8% sui disengaged; identificati cinque fattori abilitanti. *Per chi fa inclusione in classe:* l'UDL non è una checklist di accorgimenti ma un sistema; misurare la fedeltà conta più che dichiarare l'adozione.

**2. Esiti neuroevolutivi e psicosociali in adolescenza dopo diagnosi precoci** — *Research on Child and Adolescent Psychopathology* (2025), [10.1007/s10802-025-01377-z](https://link.springer.com/article/10.1007/s10802-025-01377-z).
*Domanda:* che traiettorie hanno a 12 e 16 anni i ragazzi con diagnosi precoce (7-9 anni) di ADHD, autismo, discalculia, dislessia? *Metodo:* coorte longitudinale (Twins Early Development Study), diagnosi parent-reported. *Risultati:* pattern di difficoltà distinti e dominio-specifici; il gruppo ADHD mostra a 16 anni performance accademica più bassa e sfide di salute mentale già a 12. *Per chi fa inclusione:* le traiettorie non sono intercambiabili, l'identificazione precoce e il monitoraggio del benessere mentale (non solo del rendimento) sono leve concrete.

---

## 🇮🇹 Ponte Italia

Mentre la ricerca internazionale discute di *fedeltà* e *transfer*, l'Italia continua a giocare la partita sulla *continuità* e sulla *quantità*. Per il 2025/2026 il contingente nazionale dei posti di sostegno sale a 128.036 unità (+1.866, [art. 1 c. 567 L. 207/2024](https://edunews24.it/scuola/posti-di-sostegno-in-deroga-nuovi-decreti-e-prospettive-2026)), e il [Decreto Scuola n. 127/2025](https://www.lascuolaoggi.it/conferma-del-docente-di-sostegno-2026-2027/) estende agli anni 2026/27 e 2027/28 la conferma del docente a tempo determinato su richiesta delle famiglie, per garantire continuità didattica. Sul fronte formazione, i [decreti DM 75 e DI 77](https://www.scuola.net/news/1044/formazione-per-i-docenti-di-sostegno-i-nuovi-decreti-per-l-inclusione-scolastica) attivano nuovi percorsi di specializzazione.

Il gap è proprio qui. La continuità è una condizione necessaria ma non sufficiente: avere lo stesso docente per tre anni non garantisce che quel docente progetti con fedeltà UDL o che ci sia co-planning reale con il curricolare. La ricerca internazionale ci dice che il moltiplicatore di efficacia è la *qualità collaborativa della progettazione*, non la stabilità della cattedra in sé. E i due paradigmi della settimana, ADHD come questione di engagement e UDL come questione di fedeltà, parlano a un sistema che ancora delega l'inclusione al docente di sostegno come figura separata, anziché ridisegnare l'ambiente di apprendimento per tutti. Opportunità concreta di trasferimento: legare i nuovi percorsi di specializzazione (DM 75) a indicatori di fedeltà progettuale e a moduli di co-teaching praticato sul campo, non solo teorico.

---

## 🧭 Tendenze della settimana

Tre vettori convergono. **Primo:** dal deficit alla variabilità. Sia la rilettura neuroscientifica dell'ADHD (ricompensa, non attenzione) sia l'approccio LEANS (alfabetizzare la classe) spostano il baricentro dal "riparare il bambino" al "progettare il contesto", che è poi la tesi fondativa dell'UDL. **Secondo:** dall'adozione alla fedeltà. Il campo smette di chiedersi se UDL e formazione funzionano e inizia a misurare *quanto bene* vengono implementati, con il transfer e l'implementation fidelity come nuove parole chiave. **Terzo:** l'AI come infrastruttura silenziosa, utile ma con il rischio di spostare il giudizio educativo verso l'output dell'algoritmo. La tensione emergente, anche per l'Italia, è tra una governance dell'inclusione ancora misurata in posti e ore e una ricerca che ragiona ormai in termini di qualità progettuale e meccanismi di apprendimento.

---

## 📌 Da tenere d'occhio

- **Ricadute didattiche del modello "ricompensa" dell'ADHD** — se la cornice regge, attendersi protocolli d'aula centrati su salienza e motivazione anziché su autocontrollo attentivo. Da verificare con studi di intervento, non solo neuroimaging.
- **Diffusione di LEANS oltre UK e Australia** — un curricolo di neurodiversità per l'intera classe è esattamente ciò che manca nella scuola italiana; monitorare eventuali adattamenti europei.
- **Indicatori di fedeltà UDL nei percorsi di specializzazione sostegno (DM 75/DI 77)** — se la formazione italiana incorporerà o meno la lezione internazionale su transfer e fidelity.
- **GEM Report 2026 e OECD Policy Forum** — la serie "Countdown to 2030" su accesso ed equità ([European Agency](https://www.european-agency.org/news/2026-gem-report-launch)) fisserà la cornice di policy dei prossimi mesi.
