---
layout: osservatorio-report
title: "INCLUDE — Settimana 18–24 Maggio 2026"
date: 2026-05-18
stream: include
categories: [include]
slug: "2026-05-18"
icon: "♿"
tldr: "L'European Agency celebra trent'anni rilanciando i Ten Pillars dell'inclusione mentre il GEM Report 2026 misura quanto siamo ancora lontani dall'equità reale. Sul piano scientifico, una ricerca pubblicata su Cell ribalta vent'anni di assunti sul meccanismo degli stimolanti per ADHD, e un mixed-methods UK quantifica il vuoto formativo dei docenti sulla neurodiversità."
---

# ♿ INCLUDE — Settimana 18–24 Maggio 2026

> **TL;DR:** L'European Agency celebra trent'anni rilanciando i Ten Pillars dell'inclusione mentre il GEM Report 2026 misura quanto siamo ancora lontani dall'equità reale. Sul piano scientifico, una ricerca pubblicata su Cell ribalta vent'anni di assunti sul meccanismo degli stimolanti per ADHD, e un mixed-methods UK quantifica il vuoto formativo dei docenti sulla neurodiversità.

---

## 🔴 Segnale forte
### Trent'anni dopo: l'Europa ridisegna la cornice dell'inclusione

Il 2026 non è un anno qualunque per chi lavora sull'inclusione. L'[European Agency for Special Needs and Inclusive Education](https://www.european-agency.org/about-us/easnie30) compie trent'anni e ha scelto di non celebrarsi guardando indietro: il claim è "Inclusive Education Shaping the Future", e l'oggetto operativo è il framework dei *Ten Pillars Shaping the Future of Inclusive Education*, un documento di indirizzo per i sistemi educativi nazionali che orienta i prossimi dieci anni di policy. Il framework è stato lanciato a Bruxelles in primavera con un percorso di webinar che, settimana dopo settimana, sta toccando i nodi caldi: preparazione dei docenti, partecipazione delle famiglie, modelli di finanziamento, ruolo dell'AI, scuola multiculturale.

A fare da contraltare empirico arriva il [2026 Global Education Monitoring Report — Countdown to 2030: Access and Equity](https://www.unesco.org/gem-report/en/publication/equity-and-access) di UNESCO, presentato a Parigi il 25 marzo e ancora oggetto di dibattito nelle settimane successive. È il primo di una trilogia (2026 accesso, 2027 qualità, 2028 rilevanza) e funziona come *reality check* del decennio: misura quanti studenti rimangono esclusi, dove le barriere persistono e quali leve di policy davvero spostano i numeri.

Il messaggio che emerge dalla lettura incrociata dei due documenti è scomodo. La quota di studenti con SEN in classi mainstream è cresciuta tra il 2018 e il 2023 (soprattutto nella secondaria), ma, come segnala l'[OECD nel suo lavoro sull'inclusion data](https://www.european-agency.org/news/easie-key-findings), i posti separati non sono diminuiti in parallelo: in alcuni contesti sono *aumentati*. Si è creato un sistema parallelo: mainstream più inclusivo per i casi gestibili, segregazione che cresce per i casi complessi. La sproporzione 2:1 tra maschi e femmine nelle identificazioni SEN, un dato strutturale e non un'oscillazione, continua a sollevare interrogativi su bias di genere nella diagnostica scolastica.

**Livello di evidenza**: report istituzionali con base dati transnazionale (EASIE 2018–2023, dati GEM da sistemi educativi nazionali). **Applicabilità pratica**: il framework dei Ten Pillars è pensato per essere usato come griglia di self-assessment dalle scuole e dai dirigenti.

**Fonti:**
- [EASNIE 30, Inclusive Education Shaping the Future](https://www.european-agency.org/about-us/easnie30)
- [Launch of GEM Report 2026](https://www.european-agency.org/news/2026-gem-report-launch)
- [Inclusive education data, key findings from EASIE 2018–2023](https://www.european-agency.org/news/easie-key-findings)

---

## 📡 Altri fili

### La ricerca su ADHD ribalta vent'anni di assunti

Uno studio pubblicato su *Cell* nel dicembre 2025 e tornato sotto i riflettori della stampa specializzata in queste settimane (Education Week, [New ADHD Research Challenges Former Assumptions](https://www.edweek.org/teaching-learning/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/2026/02)) ha usato neuroimaging avanzato su oltre 5.000 bambini 8–11 anni. Il risultato è una bomba teorica: gli stimolanti per ADHD non agiscono, come si credeva, sui circuiti dell'attenzione. Agiscono sulle reti del *reward* e dell'*arousal*. Tradotto: il farmaco non potenzia la capacità di concentrazione, rende lo stimolo scolastico abbastanza interessante o salient da essere tollerato. È coerente con la teoria della *delay aversion*, secondo cui i bambini con ADHD preferiscono ricompense piccole e immediate a ricompense grandi e differite.

Le implicazioni per la pratica sono dirette. Se l'intervento farmacologico lavora sul reward, le strategie didattiche che vanno nella stessa direzione (daily report cards, feedback frequente, segmentazione dei compiti in micro-obiettivi con ritorno immediato) non sono "tecniche aggiuntive": stanno colpendo lo stesso meccanismo. Questo apre uno spazio interessante per discutere la *dose* di intervento ambientale necessaria nei casi senza farmaco, e dà nuova legittimità a interventi a basso costo che molti docenti italiani usano già intuitivamente. **Livello di evidenza**: studio neuroscientifico large-sample (n > 5.000), cross-sectional con neuroimaging. Le implicazioni educative restano inferenziali.

**Fonti:**
- [Stimulant ADHD medications work differently than thought (WashU Medicine)](https://medicine.washu.edu/news/stimulant-adhd-medications-work-differently-than-thought/)
- [New ADHD Research Challenges Former Assumptions (Education Week)](https://www.edweek.org/teaching-learning/new-adhd-research-challenges-former-assumptions-why-it-matters/2026/02)

### UDL: l'evidenza quantitativa che mancava

Un mixed-methods longitudinale pubblicato su *Scientific Reports* nel 2025 ([Implementation fidelity of universal design for learning and effects on student achievement, engagement and belonging](https://www.nature.com/articles/s41598-025-30079-1)) ha seguito 2.473 studenti in 87 istituti. I numeri sono ampi e coerenti: quando si applicano *tutti e tre* i principi UDL con fedeltà (engagement, rappresentazione, azione/espressione) la performance complessiva sale del 37,4%, e quella degli studenti disengaged del 42,8%. La parola chiave è *fidelity*: applicazioni parziali (un principio sì, gli altri no) non producono effetti significativi. Cinque condizioni risultano critiche: supporto della dirigenza, formazione continua, disponibilità tecnologica, didattica collaborativa, uso flessibile dei dati.

Per chi lavora in Italia, dove l'UDL è citato nei documenti ma raramente implementato come framework integrato, il dato è una sveglia: l'effetto c'è ma solo se si applica davvero il framework intero. È il classico caso in cui "implementare a metà" produce esiti vicini allo zero, come succede al co-teaching, che [una meta-analisi del 2024 in Review of Educational Research](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.3102/00346543231186588) ha mostrato avere effetti positivi moderati ma solo con tempo di co-progettazione strutturato.

### Il vuoto formativo sulla neurodiversità (con i numeri)

Hamilton & Cook hanno appena pubblicato su *Autism and Developmental Language Impairments* un mixed-methods sui docenti UK ([Supporting Neurodivergent Pupils in Mainstream Schools](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/27546330261419277)). Il dato che gira di più sui social specializzati: **solo il 14% dei docenti di secondaria ha ricevuto più di mezza giornata di formazione sull'autismo**, e gli studenti autistici hanno il doppio della probabilità di essere espulsi. La petizione UK per rendere obbligatoria la formazione sulla neurodiversità per tutto il personale scolastico ha raggiunto soglie significative proprio in queste settimane. Non è solo un tema britannico: lo stesso pattern formativo si ritrova nei dati italiani, dove il TFA Sostegno copre i docenti specializzati ma il personale curricolare resta in larga parte privo di formazione strutturata.

**Fonti:**
- [Hamilton & Cook 2026, Sage Journals](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/27546330261419277)
- [Petition, Make neurodiversity training mandatory](https://petition.parliament.uk/petitions/724432)

### AI come amplificatore, non sostituto

EdTech Magazine ha pubblicato a febbraio 2026 due pezzi convergenti ([AI Assistive Technology Improves Inclusion in K–12](https://edtechmagazine.com/k12/article/2026/01/ai-assistive-technology-improves-inclusion-k-12-environments-perfcon), [How AI Tools Can Support Special Education Students and Teachers](https://edtechmagazine.com/k12/article/2026/02/how-ai-tools-can-support-special-education-students-and-teachers)) che fanno il punto sulle applicazioni mature: AAC potenziato dall'AI per riconoscere pattern vocali non standard, predizione testuale per scrittura facilitata, trascrizione real-time con accuratezza vicina al 95% per studenti sordi o con disturbi uditivi. La frase di Deirdre Quarnstrom (Microsoft Education) sintetizza la direzione: *"AI assistive technologies are not about replacing teachers or human support"*. È un'amplificazione della relazione, non un suo bypass.

---

## 🔬 Paper della settimana

**Hamilton, L.G. & Cook, A. (2026). Supporting Neurodivergent Pupils in Mainstream Schools: A Mixed-Methods Survey of School Staff in the United Kingdom.** *Autism and Developmental Language Impairments*.

Domanda di ricerca: che formazione sulla neurodiversità ricevono effettivamente i docenti UK in servizio, e come si correla con la loro autoefficacia percepita nel supportare alunni neurodivergenti? Metodo: survey mixed-methods su personale scolastico mainstream, con sezioni quantitative (frequenze di formazione, scale di autoefficacia) e qualitative (interviste aperte). Risultati chiave: meno del 15% dei docenti di secondaria ha ricevuto formazione strutturata sull'autismo; la correlazione tra formazione ricevuta e autoefficacia è forte; gli studenti neurodivergenti hanno tassi di esclusione doppi rispetto ai neurotipici. Cosa significa per chi fa inclusione in classe: la formazione "una tantum" non funziona. Servono percorsi continui, con coaching e supervisione. Per la scuola italiana è un argomento empirico forte per i percorsi ex art. 6 e per la formazione obbligatoria su autismo nelle 25 ore annuali previste.

---

## 🇮🇹 Ponte Italia

Mentre l'Europa lancia i Ten Pillars, in Italia la macchina del sostegno gira sui suoi binari abituali. Il [Decreto Ministeriale n. 26 del 16 febbraio 2026](https://scuolamoscati.it/tfa-sostegno-2026-xi-ciclo/) ha aggiornato il fabbisogno di docenti di sostegno e ha aperto al **TFA Sostegno XI Ciclo** con 30.241 posti, un numero che certifica quanto la domanda di specializzazione resti strutturalmente non soddisfatta. Una novità rilevante: i requisiti di accesso ai percorsi formativi sono stati rilassati (tre anni di servizio negli ultimi otto, non più cinque continuativi), nel tentativo di intercettare docenti che hanno maturato esperienza sul sostegno senza titolo.

In parallelo, [INVALSI 2025–2026](https://orizzonteinsegnanti.it/invalsi-2025-2026-prove-bisogni-educativi-speciali-inclusione/) ha emanato la nota sull'organizzazione delle prove per studenti con BES, un documento operativo che chiarisce misure compensative e dispensative durante la somministrazione, con un linguaggio più allineato che in passato alla logica della partecipazione (non solo "esenzione").

Il gap rispetto al panorama internazionale resta evidente su due fronti. Primo: il framework UDL è citato nelle linee guida ma non c'è ancora un programma nazionale che ne sostenga l'implementazione *fedele* nelle scuole, e il dato sul 37,4% di miglioramento performance dovrebbe far rumore. Secondo: la formazione sulla neurodiversità del personale curricolare resta a discrezione degli istituti. La normativa parla di "didattica inclusiva" ma raramente specifica *cosa* va fatto e con *quale dose*. Anche qui c'è un disallineamento con la letteratura: la ricerca dice che servono interventi continui e ad alta intensità, la pratica scolastica italiana resta su modelli a "evento formativo".

Opportunità concrete di trasferimento: i Ten Pillars di EASNIE possono essere usati come griglia di valutazione del PTOF; lo studio Hamilton & Cook può essere portato nei consigli di classe come argomento empirico per le 25 ore di formazione sulla didattica inclusiva; le evidenze UDL fanno da base solida per i piani di formazione di istituto.

---

## 🧭 Tendenze della settimana

Tre tensioni emergono con chiarezza dal panorama di questa settimana, e vale la pena nominarle.

**Da integrazione a inclusione, ma sul serio.** La systematic review di 233 studi ([Pellicano et al., 2025](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC12618732/)) dice una cosa scomoda: la maggior parte degli studi empirici che si autodefiniscono "inclusivi" misurano in realtà *integrazione*, quanto lo studente si adatta al contesto scolastico, non quanto il contesto si modifica per accogliere lo studente. Il paradigm shift è in corso ma è ancora ai blocchi di partenza. Il framework UDL è uno dei pochi che inverte davvero la direzione: progetta a monte per la variabilità, non adatta a valle.

**L'evidenza neurobiologica ridefinisce l'intervento educativo.** Lo studio Cell sugli stimolanti ADHD è il caso più visibile, ma è parte di un movimento più ampio: la neuroscienza inizia a illuminare *perché* funzionano alcune strategie didattiche che già usiamo. Il rischio, per chi fa inclusione, è doppio: scivolare nel neuro-determinismo, oppure ignorare l'evidenza per riflesso umanistico. La via mediana è leggere la neuroscienza come una *constraint* sulle teorie, non come una sostituzione della pedagogia.

**AI come questione politica più che tecnica.** Le tecnologie ci sono, funzionano, e in molti casi sono mature. Il problema è chi può accedervi e con quale governance. EASNIE ha messo l'AI tra i temi dei webinar 2026 non per scelta editoriale ma perché ha capito che la questione è di equità: senza regole, l'AI assistiva amplierà il divario tra scuole che possono permettersela e scuole che no.

---

## 📌 Da tenere d'occhio

- **Il rollout dei Ten Pillars EASNIE nei sistemi educativi nazionali**: nei prossimi mesi vedremo quali paesi lo recepiscono come framework operativo e quali lo lasciano come documento di indirizzo. L'Italia sarà un caso da seguire.
- **Repliche dello studio Cell sugli stimolanti**: un risultato così controintuitivo va validato. Se regge, ridisegna i protocolli clinici e, soprattutto, la conversazione con le famiglie sulla "medicina dell'attenzione".
- **Il prossimo EASIE data report (fine 2026)**: i dati 2023/2024 ci diranno se il trend di crescita delle classi mainstream sta finalmente erodendo la segregazione, o se il sistema parallelo si è consolidato.
- **Il dibattito UK sulla formazione obbligatoria neurodiversità**: se la petizione produce un atto normativo, diventa un precedente importante per il dibattito italiano sui contenuti minimi della formazione iniziale e in servizio.
